---
sidebar_position: 2
---

# 02 - Mini-processeur

## Objectifs du TP
Dans ce TP, vous allez simuler le fonctionnement d'un processeur avec trois registres et un nombre réduit d’instructions, qui parcourt des fichiers .asm. Vous allez travailler et vous habituer avec les chaînes de caractères en Kotlin.

## Théorie nécessaire

### Instructions du processeur
Comme vous avez appris au cours, les processeurs ne travaillent pas avec les langages de haut niveau. En réalité, ils ont un **ensemble d’instructions simples**,  spécifiques à chaque architecture, qu’ils peuvent executer (et c’est le but du compilateur de transformer le code haut-niveau dans des tels instructions).

### Registres
Les registres sont des composantes du processeur dans lequels on peut stocker des données. Pensez au registres comme des unités très petites de memoire (en fonction de processeur, on peut avoir des registres sur 8, 16, 32 ou même 64 bits). L’accès au registres est très vite, donc dans un programme usuel on peut les utiliser pour des valeurs qu’on utilise fréquemment.
Dans un programme d’assemblage, on utilise les registres directement, en écrivant leurs noms, comme les variables dans les langages de haut-niveau.

````assembly
    ; Exemple de code dans langage d'assemblage
    ; eax, ebx, bx et cx sont des registres
    mov eax, ebx   
    add bx, cx
    div cx
````

### Syntaxe de base
La syntaxe pour une instruction en langage d’assemblage est: ```instruction [opérande 1, opérande 2, ..]```.
Le nombre d'opérandes dépend de l’instruction. Chaque ligne contient une seule instruction et ses opérandes.

:::tip
    Pour plusieurs informations sur le langage d’assemblage, consultez les liens dans la séction “Sources”!
:::

## Exercice
Pour le TP d’aujourd’hui, vous allez recevoir des fichiers .asm contenant des instructions de processeur que vous devez executer. C’est à vous de parcourir les fichiers, aussi que d’écrire l’implantation pour chaque instruction nécessaire.

Le processeur a trois registres, ```A```,  ```B``` et ```C``` dans lesquels on peut garder que des valeurs entières (Int). Les instructions demandées sont:

| Instruction  | Opérandes | Description | Exemple |
|:-----------:|-----------|-------------|---------|
|```mov```| reg1, reg2/val| Copie ```val``` ou la valeur située en ```reg2``` dans ```reg1```| ```mov A, 2```|
|```add```| reg1/val1, reg2/val2| Fait la somme entre la valeur située en ```reg1``` ou ```val1``` et la valeur située en ```reg2``` ou ```val2``` et met le résultat dans le registre C| ```add A, B```|
|```sub```| reg1/val1, reg2/val2| Fait la différence entre la valeur située en ```reg1``` ou ```val1``` et la valeur située en ```reg2``` ou ```val2``` et met le résultat dans le registre C | ```sub A, B```|
|```mul```| reg1/val1, reg2/val2| Fait le produit entre la valeur située en ```reg1``` ou ```val1``` et la valeur située en ```reg2``` ou ```val2``` et met le résultat dans le registre C | ```mul A, B```|
|```div```| reg1/val1, reg2/val2| Fait la division entre la valeur située en ```reg1``` ou ```val1``` et la valeur située en ```reg2``` ou ```val2``` et met le quotient dans le registre C | ```div A, B```|
|```cmp```| reg/val| Compare la valeur située en A avec ```val``` ou la valeur située en ```reg``` et met le résultat dans le registre C  | ```cmp 7```|
|```print```| reg/val| Affiche dans la sortie standard la valeur située en ```reg``` ou ```val```| ```print A```|

### Conseils avant de commencer
- Dans les fichiers du TP, regardez les contenus d’un fichier .asm. Observez la syntaxe d’un programme entier.
- Commencez par parcourir un fichier et afficher ses lignes individuellement (partagez les lignes en utilisant la fonction ```split()```).
- Ensuite, pour chaque ligne, séparez l’instruction et ses opérandes.
- Implantez les instructions
- Enfin, executez le programme.

:::warning
Pendant ce TP, vous ne pouvez pas utiliser des expressions régulières que pour la fonction ```split()```. On va travailler avec les expression régulières dans un TP prochain.
:::

## Sources
- [Introduction dans le langage d'assemlage](https://www.tutorialspoint.com/assembly_programming/assembly_quick_guide.htm)
- [*The Art of Intel x86 Assembly*](https://www.ic.unicamp.br/~pannain/mc404/aulas/pdfs/Art%20Of%20Intel%20x86%20Assembly.pdf) - Chapitre 6: The 80x86 Instruction Set 